---
title: 对五险一金的理解以及独立开发者该如何对待五险一金
description:  辞职准备做一年独立开发者,做了这些准备, 求 v 友帮忙 review 下还有什么要注意的

---

## 为什么关心这个问题

前几天正式向公司提出了离职，走入了独立开发者的道路。不再为别人工作，除了不再有人给我发工资之外，也没人给我交五险一金了。很多问题冒了出来，比如

- 医保要自己交吗？
- 公积金要自己继续交吗？
- 公积金要提出来吗？怎么提出来
- 社保怎么办？需要自己交吗？
- 买房与五险一金的关系，连续缴。

查了很多资料之后，发现自己原来对五险一金确实知之甚少，相信很多人可能处在和我一样的状态。于是在此记录下对五险一金的理解。

记录的方式是对 **保险/公积金 回答以下三个问题：

- 什么是 **保险/公积金，正常上班族是如何缴纳的
- 缴纳 **保险/公积金 可以为你带来什么
- 独立开发者该怎么缴纳

五险一金具体指：养老保险，医疗保险，生育保险，失业保险，工伤保险和住房公积金。接下来逐一介绍

## 关于住房公积金



## 关于养老保险

### 什么是养老保险？正常上班族是怎么交的？

在公司上班会强制缴纳到退休，当你达到法定退休年龄时，按月领取基本养老金

- 强制缴纳
- 个人会每月缴纳去年月平均工资的8%
- 企业每月缴纳去年月平均工资的20%，全部划到国家的养老统筹基金
- 个人去年度平均工资低于当地社平工资，则以社平工资作为缴费基数

### 退休政策

- 退休年龄：男性60周岁，女性55周岁
- 交满15年：退休后终生享受养老金
- 不满15年：退休后退还
- 一个例子：男性活到 75 岁
  - 个人缴纳80万元，公司缴纳200万元
  - 刚把80万本金拿回来

### 独立开发者该怎么交？

不交，太亏了。缴纳一般人5倍的钱，退休得到一样的养老金

### 参考资料

- [养老保险的官方定义(中国保险监督委员会)](http://circ.gov.cn/web/site47/tab4387/info181504.htm)
- [自己交社保养老保险合算吗？回报率有多少？(知乎)](https://www.zhihu.com/question/20346161)
- [养老保险是庞氏骗局吗(知乎)](https://www.zhihu.com/question/23976251)
- [算笔账：交40年养老保险和自己投资哪个收益更大？(融360)](https://www.rong360.com/gl/2017/04/20/133856.html)
- [「五险一金」是什么？社会保险呢？(知乎)](https://www.zhihu.com/question/21661916)

## 关于医疗保险

### 什么是医疗保险？正常上班族是怎么交的？

目的是让参保的社会成员在患病中得到必要的帮助

- 个人缴纳工资的2%，外加10块钱的大病统筹(大病统筹主要管住院这块）
- 单位缴纳工作的9%

### 医保政策

- 医保停止缴纳3个月就不再享受医疗报销
- 想要再次享受，那么则需要再次连续缴纳6个月

### 独立开发者该怎么交？

## 关于生育保险

- 企业缴纳工资的0.8%

## 关于失业保险

- 单位每个月为你缴纳2%
- 你自己缴纳1%

## 关于工伤保险

- 单位缴纳0.5%

住房公积金:单位每个月为你缴纳8%,你自己缴纳8%
